de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Primera parte.
Capítulo 2.
Parte
A.
Raskolnikov
no estaba habituado a la multitud
y, conforme hemos dicho,
desde hacía algún tiempo evitaba las compañías de
sus semejantes,
pero de repente se sintió atraído hacia los
hombres.
Cualquiera hubiera dicho que se operaba en él
una especie de revolución,
y que el instinto de sociabilidad
recobraba sus derechos.
Entregado durante un mes completo a sus sueños
morbosos que la soledad engendra,
tan fatigado estaba nuestro héroe de su aislamiento
que deseaba encontrarse,
aunque no fuese más que un minuto, en
un ambiente humano.
Así pues, por innoble que fuese aquella taberna,
se sentó ante una de las mesas con
verdadero placer.
El dueño del establecimiento estaba en otra habitación,
pero salía y entraba frecuentemente en la sala.
Desde el umbral,
sus hermosas botas de altas y rojas vueltas
atraían inmediatamente las miradas.
Llevaba un padiovka
y un chaleco de raso negro horriblemente manchado
de grasa,
y no tenía corbata.
La cara parecía untada de aceite.
Tras el mostrador se hallaba un mozo de
14 años y otro más joven servía a
los parroquianos.
Expuestas en el aparador había varias vituallas,
trozos de ecohombro,
galleta negra y bacalao cortado en pedazos,
Todo exhalaba olor a rancio.
El calor era tan insoportable y la atmósfera
estaba tan cargada de vapores alcohólicos
que parecía imposible pasar en aquella sala 5
minutos sin emborracharse.
Ocurre a veces que nos encontramos con desconocidos
que nos interesan por completo a primera vista,
antes de cruzar una palabra con ellos.
Esto fue lo que sucedió a Raskolnikov
respecto al individuo que tenía el aspecto de
un antiguo funcionario.
Más tarde, al acordarse de esta primera impresión,
el joven la atribuyó a un presentimiento.
No quitaba los ojos del desconocido,
sin duda porque este último no dejaba tampoco
de mirarle y parecía muy deseoso de trabar
conversación con él.
A los demás consumidores
y aun al mismo tabernero los miraba con
aire impertinente y altanero.
Eran, evidentemente,
personas que estaban por debajo de él en
condición social y en educación para que se
dignase a dirigirles la palabra.
Aquel hombre que había pasado ya de los
50 años era de mediana estatura y de
complexión robusta.
La cabeza, en gran parte calva, no conservaba
más que algunos cabellos grises.
El rostro largo,
amarillo o casi verde,
denunciaba
hábitos de incontinencia.
Bajo los gruesos párpados brillaban unos ojillos rojizos
muy vivaces.
Lo que más impresionaba en su fisionomía era
la mirada en que la llama de la
inteligencia y del entusiasmo se alternaba con no
sé qué expresión de locura.
Este personaje
llevaba sobre todo negro,
viejo, todo desgarrado,
y no gustándole,
sin duda, llevar de abierto,
lo abrochaba correctamente con el único botón que
el sobre todo tenía.
El chaleco de Nankin
dejaba ver la pechera de la camisa rota
y llena de manchas.
La ausencia de barba denunciaba en él al
funcionario,
pero debía haberse afeitado en una época bastante
remota,
porque le azuleaban las mejillas con un pelo
muy espeso.
Notábase en sus maneras cierta gravedad burocrática,
pero en aquel momento
parecía conmovido.
Se revolvía los cabellos y, de tiempo en
tiempo, apoyaba los codos en la mesa pringosa,
sin temor a mancharse las mangas agujereadas,
y reclinaba la cabeza en las 2 manos.
Por último, comenzó a decir en voz alta
y firme, mirando a Raskolnikov.
¿Sería una indiscreción por mi parte, señor,
hablar con usted?
Porque
es lo cierto que,
a pesar de la sencillez de su traje,
mi experiencia distingue en usted un hombre muy
bien educado
y no un asiduo parroquiano de taberna.
Siempre he dado mucha importancia a la educación,
unida, por supuesto,
a las cualidades del corazón.
Pertenezco al tzin.
Permítame usted que me presente.
Simon Ivanovich
Marmeladov,
consejero titular.
¿Me es lícito preguntarle si ha pertenecido usted
a la administración?
No, yo soy estudiante,
respondió el joven sorprendido de aquel cortés lenguaje,
y, sin embargo, molesto al ver que un
desconocido le dirigía la palabra a quemarropa.
Aunque se hallaba en su cuarto de hora
de sociabilidad,
sintió en aquel momento que se le despertara
el mal humor que solía experimentar cuando un
extraño trataba de ponerse en relaciones con él.
¿De modo que es usted estudiante
o lo sigue siendo?
Repuso vivamente el funcionario.
Es precisamente
lo que yo pensaba.
Tengo olfato, señor, un olfato muy fino,
gracias a mi larga experiencia.
Se llevó el dedo a la frente, indicando
con este gesto la opinión que tenía de
su capacidad cerebral.
Pero dispénseme.
¿No ha terminado usted realmente sus estudios?
Se levantó,
tomó su vaso y fue a sentarse al
lado del joven.
A pesar de estar ebrio, hablaba distintamente y
sin gran incoherencia.
Al verle arrojarse sobre Raskolnikov
como sobre una presa, se hubiera podido suponer
que él también, desde hacía un mes, no
había despegado los labios ni para decir esta
boca es mía.
Señor,
declaró con cierta solemnidad,
la pobreza no es un vicio.
Seguramente,
de la misma manera que la embriaguez no
es una virtud.
Pero la indigencia, señor,
la indigencia es un vicio de los peores.
En la pobreza conserva 1 el orgullo nativo
de sus sentimientos.
En la indigencia no se conserva nada,
ni siquiera se le echa a 1 a
palos de la sociedad humana,
sino a escobazos que son más humillantes.
Y y hacen bien,
porque el indigente está dispuesto a envilecerse,
y esto es lo que explica la taberna.
Señor,
hace un mes que Lebecianítov
pegó a mi mujer.
Y dígame, ¿pegar a mi mujer no es
herirme a mí en el punto más sensible?
¿Me comprende usted?
Permítame que le haga otra pregunta.
Oh, por simple curiosidad,
¿Ha pasado usted alguna noche en el Neva,
en los barcos de heno?
No, jamás,
contestó Raskólnikov.
¿Por qué me lo pregunta usted?
Pues bien,
para mí será hoy la quinta vez que
dormiré allí.
Llenó el vaso, lo apuró y se quedó
pensativo.
En efecto, en su traje y en sus
cabellos se veían algunas briznas de heno.
A juzgar por las apariencias,
lo menos hacía 5 días que no se
había desnudado ni lavado la cara.
Sus gruesas y rojas manos, con las uñas
de luto, estaban también extremadamente
sucias.
La sala entera le escuchaba,
aunque a decir verdad, con bastante despreocupación.
Los mozos se reían detrás del mostrador.
El tabernero había bajado también, sin duda para
oír a aquel hombre original.
Sentado a cierta distancia, bostezaba con aire importante.
Evidentemente,
Marméladov
era conocido desde hacía algún tiempo en la
casa.
Según todas las probabilidades,
debía su notoriedad
a la costumbre de hablar en la taberna
con todos los parroquianos que se ponían a
su alcance.
Tal costumbre se convierte en una necesidad para
muchos borrachos,
principalmente,
para aquellos que son tratados con dureza por
esposas poco tolerantes.
Tratan de adquirir en la taberna con sus
compañeros de orgía la consideración que no encuentran
en sus hogares.
Por vida de,
dijo en voz fuerte el tabernero.
¿Por qué no trabajas? ¿Por qué no vas
a la oficina, puesto que eres empleado?
¿Por qué no trabajo,
señor?
Siguió diciendo
Marméladov,
encarándose exclusivamente con Rascón Nikhov, como si este
le hubiera dirigido la pregunta.
¿Por qué no trabajo?
¿Cree usted que mi inutilidad no me disgusta?
Cuando hace un mes Levecí Atnikov
maltrató
a mi mujer con sus propias manos mientras
yo asistía
ebrio y medio muerto a tal escena,
¿cree usted que yo no sufría?
Permítame usted, joven,
¿le ha ocurrido a usted? ¿Le
ha ocurrido solicitar
un préstamo sin esperanza?
Sí, es decir,
¿qué entiende usted por eso de sin esperanza?
Quiero decir,
sabiendo perfectamente
de antemano que no le darán a usted
nada.
Por ejemplo,
usted tiene la certidumbre
de que tal hombre,
tal ciudadano bienintencionado,
no le prestaría un kopek,
porque,
dígame usted,
¿a qué santo había de prestárselo,
sabiendo que usted no ha de devolverlo?
¿Por piedad?
S.L. B. Ziatnikov es partidario de las nuevas
ideas,
y aseguraba el otro día que la compasión
en nuestra época
está prohibida hasta por la ciencia,
y que tal es la doctrina reinante en
Inglaterra,
en donde florece la economía política.
¿Cómo?
Repito.
Ese hombre habrá de prestarle a usted dinero.
Está usted seguro de que no le prestará
y, sin embargo, se dirige usted a
¿Para qué ir en ese caso?
Interrumpió Raskolnikov.
Pues porque es preciso ir a alguna parte,
porque no hay otra salida, y llega un
tiempo en que el hombre se decide,
de buena o mala gana,
a tomar cualquier senda.
Cuando mi hija única se fue a inscribir
en la policía,
tuve que ir también con ella, porque mi
hija tiene cartilla,
añadió entre paréntesis,
mirando al joven con expresión de inquietud.
Le advierto a usted que esto me tiene
sin cuidado,
se apresuró a decir con aparente flema,
en tanto que los mozos detrás del mostrador
y hasta el mismo tabernero sonreían.
Poco me importa,
no me inquietan los movimientos de cabeza,
porque estas cosas son conocidas de todo el
mundo,
y no hay secreto que no se descubra.
No es con desprecio,
sino con resignación,
como yo acepto mi suerte.
Sea,
exeomo.
Permítame, joven, que le pregunte si puede usted
o,
mejor dicho,
si se atrevería usted, fijando los ojos en
mí,
a afirmar que no soy un cerdo.
El joven no respondió.
El orador
esperó con aire digno a que terminasen las
risas provocadas por sus últimas palabras.
Después añadió,
es verdad,
yo soy un cerdo,
pero ella es una señora.
Llevo impreso el sello de la bestia,
pero Catalina Ivanovna,
mi esposa,
es una persona bien educada,
hija de un oficial superior.
Concedo que soy un bufón empedernido,
pero mi mujer tiene un gran corazón,
sentimientos elevados,
instrucción,
y, sin embargo,
oh, si tuviese piedad de mí,
Señores, todos los hombres tienen necesidad de encontrar
piedad en alguna parte.
Pero Catalina Ivanovna,
a pesar de su grandeza de alma, es
injusta.
Pues bien,
con tal de que yo llegue a comprender
que cuando me tira de los cabellos,
lo hace en rigor,
por interés hacia mí,
no me avergüenzo de confesarlo,
me tira de los cabellos, joven,
insistió creciendo en dignidad al oír nuevas carcajadas.
Sin embargo, dios mío, aunque no fuese más
que una vez,
pero no,
no,
dejemos esto, es inútil hablar de ello.
Ni una sola vez he obtenido lo que
deseaba,
ni una sola vez se ha tenido compasión
de mí,
pero tal es mi carácter,
soy un verdadero bruto.
Lo creo,
dijo bostezando el tabernero.
Marmeládov
dio un puñetazo en la mesa.
Tal es mi carácter.
¿Querrá usted creer,
querrá usted creer, señor, que me he bebido
hasta sus medias?
No digo sus zapatos, porque esto se comprendería
hasta cierto punto,
pero son sus medias,
sus medias las que yo me he bebido,
sus medias,
me he bebido también su pañoleta de pelo
de cabra,
un regalo que le habían hecho,
un objeto que poseía antes de casarse conmigo
y que era de su propiedad y no
de la mía.
Habitamos un cuarto muy frío.
Este invierno mi mujer ha pescado un catarro
y tose y escupe sangre.
Tenemos 3 hijos pequeños,
y Catalina Ivanovna trabaja de la noche a
la mañana.
Hace colada y limpia la casa, porque desde
muy joven está acostumbrada a la limpieza.
Por desgracia,
tiene el pecho delicado,
cierta predisposición a la tesis que me preocupa.
¿No lo siento por ventura?
Cuando más bebo, más lo siento.
Es para sentir y sufrir más por lo
que me entrego a la bebida,
bebo porque quiero sufrir doblemente,
e inclinó la cabeza sobre la mesa con
aire de desesperación.
Joven,
continuó enseguida incorporándose,
me parece leer en su semblante cierto disgusto.
Desde que entró usted me ha parecido advertirlo,
y por eso le he dirigido inmediatamente
la palabra.
Si le cuento la historia de mi vida,
no es para ofrecerme la burla de esos
ociosos que,
por otra parte, están enterados de todo,
no,
es porque busco la simpatía de un hombre
bien educado.
Sepa usted, pues, que mi mujer ha sido
educada en una pensión aristocrática de provincia,
y que a su salida del establecimiento
bailó en chal delante del gobernador y de
los otros personajes oficiales.
Tan contenta estaba por haber obtenido una medalla
de oro y un diploma.
La medalla
la hemos vendido hace ya mucho tiempo. En
cuanto al diploma, lo conserva mi esposa en
un cofre, y últimamente aún lo mostraba a
la ama de nuestra casa,
aunque esté a matar con ella.
A mi mujer le gusta ostentar ante los
ojos de cualquiera sus éxitos pasados.
No se lo echo en cara, porque su
única alegría ahora es acordarse de los hermosos
días de otro tiempo.
Todo lo demás se ha desvanecido.
Sí, sí, tiene un alma ardiente,
orgullosa
intratable.
Ella friega al suelo, come pan negro, pero
no permite que se le escatimen ciertas consideraciones.
Así es que no ha tolerado la grosería
de Levethyatnikov,
y cuando para vengarse de haber sido despedido,
este último le puso una mano encima,
mi mujer tuvo que guardar cama,
sintiendo más el insulto hecho a su dignidad
que el dolor de los golpes recibidos.
Cuando me casé con ella era viuda con
3 niños pequeños.
Había estado casada en primeras nupcias con un
oficial de infantería,
con quien huyó de casa de sus padres.
Amaba extremadamente
a su marido,
pero este se dio al juego, tuvo que
entendérselas con la justicia
y murió.
En los últimos tiempos pegaba a su mujer.
Sé de buena tinta que no era cariñoso
con él, lo que no le impide ahora
llorar por el difunto y establecer continuamente
comparaciones
entre él y mi persona,
poco lisonjeras para mi amor propio,
pero no me quejo,
más bien me complace que se imagine haber
sido feliz en otro tiempo.
Después de la muerte de su marido se
encontró sola con 3 hijos pequeños en un
distrito lejano y salvaje,
donde la encontré yo.
Su miseria era tal,
que yo, que de eso he visto tanto,
no me siento con fuerza para describirla.
Todos sus parientes la habían abandonado.
Por otra parte,
su orgullo le hubiera impedido siempre implorar la
piedad de aquellas personas.
Entonces,
señor,
entonces,
yo,
que era viudo también,
y que tenía de mi matrimonio una hija
de 14 años,
ofrecí mi mano a aquella pobre mujer,
tanta pena me daba verla sufrir.
Instruida,
bien educada,
de buena familia,
consintió,
sin embargo, en casarse conmigo.
Esto puede dar a usted una idea de
la miseria en que la pobre viviría.
Acogió mi proposición llorando,
sollozando y retorciéndose las manos,
pero la acogió
porque no tenía a dónde ir.
¿Comprende usted?
¿Comprende usted lo que significan estas palabras?
No tener ya a dónde ir,
usted no lo comprende todavía.
Durante un año entero cumplí mi deber honrada
y santamente,
y sin probar una gota de esto,
señaló con el dedo la media botella que
tenía delante,
porque no carezco de sentimientos,
pero nada adelanté.
A poco perdía mi empleo, y no por
falta mía.
Reformas administrativas
determinaban
la supresión del que desempeñaba.
Y entonces fue cuando medía la bebida.
Ahora ocupamos una habitación en casa de Amalia
Lutvigovna
Lipetschel,
pero ignoro con qué le pagamos y de
qué vivimos.
Hay allí muchos inquilinos además de nosotros,
es una ratonera aquella casa. Sí,
durante este tiempo creció la hija que yo
tenía de mi primera mujer,
no quiero hablar de lo que su madrastra
la ha hecho sufrir.
Aunque de sentimientos no belísimos,
Catalina Ivanovna es una mujer irascible e incapaz
de contenerse en los arrebatos de su cólera.
Sí,
vamos, es inútil hablar de esto.
Como puede usted comprender,
Sonia no ha recibido
una gran instrucción.
Hace 4 años traté de enseñarle geografía e
historia universal,
pero como yo no he estado nunca fuerte
en estas materias y como además no tenía
a mi disposición un buen manual,
no hizo grandes progresos en sus estudios.
Nos detuvimos en Ciro, rey de Persia.
Más tarde, cuando llegó a la edad adulta,
leyó algunas novelas.
Levecías Nikhov le prestó hace poco la fisiología
de Lúddij.
¿Conoce usted esa obra?
Nyja la ha encontrado muy interesante,
y aún no se ha leído muchos pasajes
en alta voz,
a eso se limita toda su cultura.
Ahora, señor,
apelo a su sinceridad,
¿cree usted en conciencia
que una joven pobre, pero honrada,
pueda vivir de su trabajo?
Como no tenga una habilidad especial,
ganará 15 copeks al día, y para llegar
a esa cifra tendrá necesidad de no perder
un solo minuto.
Pero, ¿qué digo?
Sonia hizo media docena de camisas de Holanda
para el consejero de estado Iván Ivanovitch Klovstock.
Usted habrá oído hablar de él, pues bien,
pues bien,
no solo está esperando aún que se le
paguen, sino que la pusieron a la puerta
llenándola de injurias, so pretexto
de que no había tomado bien la medida
del cuello.
En tanto, los niños se mueren de hambre.
Catalina Ivanovna se pasea por la habitación retorciéndose
las manos, mientras en sus mejillas aparecen las
manchas rojizas propias de su enfermedad.
Holgazán,
decía a mi hija,
no te da vergüenza de vivir sin hacer
nada,
bebes,
comes, tienes lumbre.
Y yo pregunto ahora,
¿qué es lo que la pobre muchacha podría
beber y comer cuando en 3 días los
niños no habían visto ni siquiera un mendrugo
de pan?
Yo estaba en aquel momento acostado,
vamos, hay que decirlo todo, borracho,
pero oí que mi Sonia respondía tímidamente
con su dulce voz.
La pobrecita rubia,
con una carita siempre pálida y resignada.
Pero, Catalina Ivanovna,
¿por qué me dice usted esas cosas?
Tengo que añadir que ya por 3 veces,
Daría Frantozna,
una mala mujer muy conocida de la policía,
le había hecho insinuaciones
en nombre del propietario de la casa.
Vaya, dijo irónicamente
Catalina Ivanovna,
vaya un tesoro para guardarlo con tanto cuidado.
Pero no la acuse usted,
no tenía conciencia de lo que decía,
estaba agitada,
enferma,
veía llorar a sus hijos hambrientos,
y lo que decía era más bien para
molestar a Sonia que para excitarla a que
se entregara el vicio.
Catalina Ivánovna es así.
Cuando oye llorar a sus hijos les pega,
aunque sabe que lloran de hambre.
Eran entonces las 5,
y oí que Sonia se levantaba,
se ponía el chal y salía del cuarto.
A las 8 volvió.
Al llegar se fue derecha a Catalina Ivánofra,
y silenciosamente,
sin preferir palabra,
depositó
30 rublos de plata delante de mi mujer.
Hecho eso, tomó nuestro gran pañuelo verde,
un pañuelo que sirve para toda la familia,
se envolvió la cabeza y se echó en
la cama con la cara vuelta hacia la
pared.
Un continuo temblor agitaba sus hombros y su
cuerpo.
Yo continuaba en el mismo estado.
En aquel momento, joven,
vi a Catalina Ivanovnage,
también silenciosamente,
se arrodillaba junto al lecho de Sonia.
Pasó toda la noche de rodillas,
besando los pies de mi hija y rehusando
levantarse.
Después,
las 2 se durmieron juntas en los brazos
una de la otra. Las 2, las 2.
Sí, y yo continuaba lo mismo, sumido en
la embriaguez.
Se cayó Marméladov
como si la voz le hubiera faltado.
Luego llenó la copa, la vació
y siguió
después de un corto silencio.
Desde entonces, señor,
a consecuencia de una circunstancia
desgraciada
y con motivo de cierta denuncia de personas
perversas,
Daria Frantovna,
tuvo parte principal en este negocio porque quería
vengarse de una supuesta falta de respeto.
Desde entonces,
mi hija Sonia Semenovna
fue inscrita en el registro de policía
y se vio obligada a dejarnos.
Amalia Ludvikovna
se ha mostrado inflexible en este punto,
sin tener en cuenta que ella misma, en
cierto modo, había favorecido las intrigas de Daría
Frantovna.
Leve Zadnikov se ha unido a ella, y
con motivo de lo que Sonia fue la
cuestión que Catalina Ivanovna tuvo con él.
En un principio estuvo muy solícito con Sonetschka,
pero de repente se sintió herido en su
amor propio.
¿Cómo un hombre de corazón, dijo, ha de
habitar en la misma casa que semejante
desdichada?
Catalina Ivanovna tomó partido por Sonia,
y la disputa acabó en golpes.
En la actualidad, mi hija viene a menudo
a vernos a la caída de la tarde,
y ayuda con lo que puede a mi
mujer.
Vive en casa de Kapernúmov,
un sastre cojo y tartamudo.
Sus hijos, que son varios, tartamudean como él,
y hasta su mujer tiene no sé qué
defecto en la lengua.
Todos comen y duermen en la misma sala,
pero a Sonia le han cedido una habitación
separada de la de sus huéspedes por un
tabique.
Sí,
son personas muy pobres y tartamudas.
Bueno.
Una mañana me levanté y me puse mis
harapos,
elevé las manos al cielo, y me fui
a ver a su excelencia Iván a Fannysiévich.
¿Le conoce usted?
¿No?
Pues,
no conoce a un santo varón.
Es una vela, pero una vela que arde
delante del altar del señor.
Mi historia, que en su excelencia se dignó
oír hasta el fin, le hizo saltar las
lágrimas.
Vamos, Simón Ivánovich,
me dijo, has defraudado una vez mis esperanzas,
pero vuelvo a tomarte bajo mi exclusiva responsabilidad
personal.
Así se expresó añadiendo,
procura acordarte de lo pasado para no reincidir,
y retírate.
Besé el polvo de sus botas mentalmente,
por supuesto,
porque su excelencia no hubiera permitido que se
las besase de veras.
Es un hombre muy penetrado de las ideas
modernas
y no le gustan semejantes homenajes.
Pero dios mío, ¿cómo se me festejó cuando
anuncié en casa que tenía un destino?
De nuevo, la emoción
obligó a Marméladov a detenerse.
En aquel momento, invadió la taberna a un
grupo de individuos ya a medios pelos.
A la puerta del establecimiento sonaba un organillo,
y la voz débil de un chiquillo cantaba
la petit faire.